---
title: 纪念小浣熊君
date: '2024-07-25T17:49:23Z'
draft: false
tags:
- 科幻
categories:
- 其他
aliases:
- /57qq5b15bcp5rwj54ak5zcb/
---

我和火星人小浣熊的聊天结束在2024年4月13日。

当时他在跟我说化疗反应有点严重，吃东西就吐，现在在住院治疗中，「估计五一就应该差不多了」。到时候我就把九州单行本里新出的一本新九州的寄给他，让他扫。

这样九州系列就差不多了，这样我们补完了九州幻想、九州志、幻想1+1、九州单行本。

没想到我十年前策划的九州电子化，最终十多年后，得由小浣熊的帮助得以完成。

只是却没想到，没有然后了。

没想到，这次聊天就是最后的聊天了。

我不怎么喜欢写回忆或者悼念性质的文章，主要是害怕以及抗拒。

写回忆的时候，你跟这个人的所有过往都会如同电影或者书信一样，一遍遍回溯，那些好的、坏的、不在意的、被错过的，都会呈现在面前。

然后你会意识到，你跟这个人的回忆就到此为止了。

这个人会永远沉寂在你的微信好友聊天记录，没有以后了。

直到有一天你的微信因为某个原因没有恢复聊天记录，就此消失。

想想就好难受。

这次答应河流的邀约，却是因为，想记录下一些，趁自己记忆还在的时候。如果哪一天我们也不在了，起码这些文章还记录了这个人，在几十年后，别人考古中国科幻的时候，起码知道曾经存在这样一个人。

和其他人一样，我跟小浣熊的相识也是因为久隆科幻的项目，因为不是全职科幻人士，所以我会业余时间参与一些科幻项目。又因为跟三丰比较熟，所以他的好多项目我都会参与。

与小浣熊的相识也是因为这个原因，2018年11月1日，我们第一次在微信聊天。

因为早年比较热衷于收集网络资源，所以手里攒了一些科幻电子书的资源，又对网站搭建和公众号略懂一二，三丰便找我帮忙弄久隆科幻这边的一些事情。

也正因为如此，我们的聊天大都是关于电子资源的事情。读秀的书怎么搞到完整pdf、旧的期刊怎么找到电子版等等，一开始只是自己扫书，后来他开始借助读秀的很多资源补齐资源。

我一直怨念的九州创刊号，也是我找朋友借了书，然后寄给他，让他帮忙扫的。这是2021年5月。

为何他的交流蛮简单，他需要找我的时候，直接跟我说需求，我看到了有时间处理就回复他。有时候忘记回复了，他也会多催我几次，甚至让我觉得，这人怎么一点都不客气的样子。

但另外一方面，却又尤其豁达。手里多余的书，会在群里赠人，寄给我的时候，明明说好了运费到付，结果运费还是他付了。

23年大家讨论《攻壳机动队》的漫画，在知道我对这套漫画感兴趣后，毫不犹豫的把自己手里之前买的漫画寄给了我，这是2023年10月。

![](/images/57qq5b15bcp5rwj54ak5zcb/f7a0af06-1099-4a54-bde6-5e1c8a349b83.webp)

就是这套书，我会好好保存的。

印象最深的是一件乌龙，在23年成都世界科幻大会上，事前完全不知道他要去，于是在逛到天爵的科幻数据库的展位时，没有遇到天爵，反而是一个陌生人在帮忙看摊，礼貌性的交流了几句，这人还很热心跟我介绍了科幻数据库在做的事情和久隆科幻做的事情，「这人谁啊，这两项目我可能比你还熟。」当时我的内心戏是这样的。

谁曾想，他就是小浣熊！

![](/images/57qq5b15bcp5rwj54ak5zcb/0a215c33-755e-4aed-81ae-a610c3a1219b.webp)

两个加了5年的好友，居然线下第一时间没有认出来。

还好我们第二天又见到了面，可惜的是似乎没有合影，没法像三丰和河流那样晒一张合影。

今天仍在后悔这件事，当时为什么不拍照呢。

希望我的文字，能多保留一些记忆吧。

关于小浣熊在久隆科幻做的事情，三丰的文章里有很多介绍，我就简单截几张图，这些都是他辛苦整理和汇总的。资源来源于自扫、网络下载等。

![](/images/57qq5b15bcp5rwj54ak5zcb/9a211eb5-1601-4a40-b30f-5aff15c3aacb.webp)

![](/images/57qq5b15bcp5rwj54ak5zcb/fb5d3393-7171-40a2-bf40-65593cbfd56e.jpeg)

多亏了他，我们对于科幻资料的整理开始系统化、体系化，久隆计划也得以靠谱运行。

4月13日的聊天，结尾是这样的一句话。

> 小浣熊：本来准备把杂志搞完，开始学日语的，想学丁丁虫当个翻译。等好了慢慢搞吧。 
>
> 万户：嗯，身体体力好了再搞呗。

希望你现在可以有足够的时间和精力可以学日语了。

多希望能够看到你翻译的作品啊。

万户

2024年7月20日
